Entramos oficialmente no módulo das cores e eu quero te
desejar às boas vindas.
Esse aqui vai ser um módulo bem denso e o meu objetivo aqui
nessa primeira aula é te dar uma introdução sobre esse
módulo e também uma introdução sobre o universo das cores é
o seguinte cor.
É um assunto que todo mundo quer falar quem é químico.
Quer falar de cor, quem é físico quer falar de cor,
quem é filósofo quer falar de cor, quem é escritor?
Quer falar de cor. Quem é impressor?
Quer falar de cor, quem é artista quer falar de cor,
quem trabalha com o cinema.
Quer falar de cor todo mundo quer falar sobre cor e existem
centenas e aqui eu falo isso com tranquilidade, centenas
de teorias e de abordagens nesses milhares de annos que se
passaram e nós estamos teorizando em cima das cores.
Doutrinas e teorias são mais indicados para situações de
fraqueza em situações de força,
os problemas são resolvidos intuitivamente
cedo ou tarde você vai perceber como designer.
Aqui o design é muito intuitivo
que quanto mais você desenvolve o seu repertório
mais intuitivo fica a prática do design.
Você desenvolve uma paleta de cores de forma intuitiva.
Você desenvolve as formas de maneira intuitiva,
você desenvolve a composição e a
mensagem de maneira intuitiva.
Você simplesmente faz só que para chegar nesse nível
você precisa de repertório,
você precisa enriquecer a sua intuição.
Um jeito de acelerar isso é entendendo as doutrinas e
as teorias quando ele fala aqui olha só que interessante
indicados para situações de fraqueza quando que nós estamos
fracos quando a gente desconhece o
que nós estamos enfrentando.
Então, se você não conhece esse universo, você está fraco.
Se você conhece você cada vez mais percebe que a sua
intuição é o grande trunfo,
só que para isso você precisa entender o que está fazendo.
Então é importante dizer aqui que
tudo isso que eu vou passar.
Todas essas doutrinas e teorias que eu vou passar para vocês
aqui são para ajudar vocês nas situações de fraqueza,
porque nas situações de força,
vocês vão resolver os problemas.
Intuitivamente, esse é o ápice do seu desenvolvimento quando
de timer, quando você simplesmente faz
tudo é relativo design.
É relação com as cores.
Não é diferente para que servem
as cores para que servem a cor.
Eu quero que você observe
essa imagem que eu vou colocar aqui na sua tela,
dá só uma olhada, vou te dar um tempinho para olhar.
Aí observe ela um pouco agora dá uma olhada nisso
duas situações aconteceram aqui ou você demorou para
perceber quando a gente estava aqui no preto e branco ou
você nem viu que
aquela onça estava ali me parece uma onça,
mas pode ser uma leoa.
Acho que é uma onça, mas o que eu quero mostrar aqui para
você é o seguinte, olha só
em um mundo preto e branco o o tempo que você
demoraria para perceber o perigo.
Claro, isso é uma foto,
mas imagina você viver em um mundo preto e branco,
vou te dar mais uma chance, olha essa imagem.
Aqui Show
deu uma bela olhada nela, pois é
dessa vez aqui não tinha nenhuma onça,
mas eu queria chamar sua atenção para essas maçãs,
imagina o quão difícil seria encontrar essas maçãs
se a gente enxergasse o mundo em preto e branco.
Então o jeito mais simples de resolver
a pergunta para que servem as cores
é sobrevivência.
As cores servem para a nossa sobrevivência.
Elas alertam o perigo.
Elas nos ajudam a identificar alimentos carregar informação
facilita a aprendizagem e quando eu falo aprendizagem.
Não é só na escola lá, mas no dia a dia mesmo
no cotidiano durante a vida, as cores te ajudam a memorizar,
enriquece a linguagem.
A gente vai ter um episódio muito massa que a gente vai
falar sobre a linguagem das cores, e vocês vão ver como que
à medida que a sociedade se desenvolve
a nossa percepção sobre
as cores se desenvolve também e desperta emoção.
As cores nos fazem sentir e aí
existe um ponto aqui muito interessante que se a gente olha
para a nossa história para tudo que aconteceu.
Nós vamos recber que
as cores estão lá desde o princípio
desde o início da nossa história.
As cores estão lá quando a gente começamos a fazer.
As pinturas teve a aula sobre escrita e símbolos
e deu para dar uma introdução muito massa
nessa história da arte rupestre e a gente viu
a presença se você quiser,
depois volta naquela aula e observa a presença do vermelho
nessas pinturas e,
às vezes vocês vão falar é porque era o
pigmento que tinha de acesso.
Não o mundo tinha os outros pigmentos todos de acesso,
mas o vermelho era um pigmento que se destacava dos outros,
e isso está ligado com a nossa percepção.
Vocês vão ver isso ao ao longo da história,
mas não só para um âmbito
de fisiologia ou biologia do nosso corpo.
As cores também estão envolvidas com
questões mais abstratas.
Por exemplo, essa pintura aqui que chama o beijo de judas,
em que judas está vestido de amarelo amarelo que durante
muito tempo foi a cor dos traidores, a cor dos falsos.
Lá na roma eles usavam o amarelo como roupa,
para quem era traidor para quem era
prisioneiro pessoas que eram ruins traidores
como se fossem cobras falsos.
Então a gente tem a cor também envolvida na história de uma
maneira simbólica forte aqui também o azul
com a virgem maria com o tecido azul o azul,
que durante muito tempo foi uma cor raríssima,
chegando a competir até com o preço do ouro.
O preço da tinta azul para os pintores chegou a competir com
o preço do ouro e era uma cor rara,
uma cor nobre que era representada us usada para representar
outras pessoas nobres.
Também olha só que interessante então
as cores aqui de um lado mais simbólico para os pintores.
Aqui a gente tem uma pintura do van gogh e observe esse
verde, eu quero chamar sua atenção,
não para o contraste da pintura ou para
as pinceladas que existem nessa pintura uma pintura
muito linda com certeza.
Mas eu quero chamar a atenção para vocês para a história
dessa cor, a cor verde, talvez só responsável por matar
milhares de pessoas ao longo da história,
principalmente o famoso green paris, um verde que
inclusive tem teorias que
chegam a afirmar que foi a tinta verde que
matou napole leão.
O quarto de napoleão era verde, e
muita gente acredita que ele morreu envenenado pela tinta
verde que ele usava no seu quarto e essa tinta era
extremamente tóxica.
Tanto matou muita gente tanto pintores
como também pessoas que usavam essas cores vestidos em
quartos e por aí vai então a gente tem na história também
histórias trágicas, momentos trágicos com
as cores e aqui também eu coloquei esse vaso laranja aqui
para vocês, porque é um outro exemplo também de uma cor
super tóxica.
Existe um episódio na história que esse laranja foi
responsável também por matar milhares de pessoas,
porque ele possui um elemento químico que é radioativo
e altamente cancerígeno.
Então olha só que curioso olha só quantas histórias o quanto
que as cores afetaram a nossa vida ao longo do tempo,
só que nesse episódio aqui em específico eu não quero falar
com vocês sobre significado das cores,
ou também sobre curiosidades das cores na
civilização na linguagem.
Nesse primeiro episódio,
eu quero dar uma visão para vocês sobre a ciência das cores.
Eu quero que primeiro antes de tudo vocês entendam
o que é cor essa inclusive é a pergunta que eu vou responder
ao longo desse episódio, afinal, o que são as cores luz,
pigmento, visão.
Vamos ver aqui no final, eu respondo para vocês,
começando então com essa timeline gigante uma coisa legal
que vocês vão encontrar para download embaixo do
vídeo um pdf.
Com essa timeline, vocês vão conseguir acompanhar.
Vocês vão reparar logo de cara.
Nessa timeline, que existem
alguns nomes que estão mais destacados que outros e desses
destacados existem alguns que estão ainda mais destacados,
por que disso é uma hierarquia para para vocês entenderem
alguns episódios importantes aqui ao longo da história.
Muita gente já falou sobre cores ao longo da história de
várias áreas diferentes,
eu vou mostrar aqui nesse panorama para vocês um pouquinho
sobre isso, mas só para vocês entenderem um pouco melhor.
Essa timeline. A gente tem aqui alguns nomes que estão menos
destacados que possuem theorias que são muito alinhadas
com alguns desses outros marcos.
Aqui, por exemplo, muitos desses nomes aqui
que estão destacados antes de za newton.
Eles têm uma teoria muito semelhante a aristótles,
inclusive o leonardo da vin.
Também então eu destaquei menos claro que eles têm avanços
algumas coisas que acabam mudando com o tempo,
mas não o suficiente para destacar aqui,
vocês vão reparar que é tanta coisa é tanta história que eu
preciso escolher o que eu vou mostrar para vocês para poder
construir um raciocínio lógico que no final chegue em uma
conclusão que são mais importantes.
Não dá para a a gente ficar falando aqui
horas sobre o assunto e não chegar em conclusão nenhuma.
Mas eu deixei os nomes aqui para quem quiser se aprofundar
quem for ne de igual eu bem curioso mesmo e quiser saber um
pouco mais sobre a teoria dessas outras pessoas,
porque tem muita coisa que é incrível.
Por exemplo, esse michel cheirou
esse cara aqui é muito foda.
Ele é um marco na história das cores.
Infelizmente não deu para falar muito sobre ele aqui,
mas com certeza vale a pena estudar sobre ele esse daqui.
Franz guen também muito importante falar sobre a
filogenética sobre a evolução da nossa visão de cores
também muito foda.
O cara é incrível só que infelizmente não deu
para eu poder encaixar ele aqui dentro do
que eu quero trazer para vocês.
Então robert flut tem uma teoria legal force.
Isso também então eu passo um pouquinho sobre eles aqui,
mas nada muito aprofundado.
Em contrapartida, tem alguns aqui que estão mais destacados
como nilton e guthe.
Eles estão mais destacados,
não porque eles são mais importantes do que os outros,
mas porque eles quebraram um paradigma
muito importante aqui.
Talvez eu deveria destacar também o eval hering,
que quebrou um paradigma gigante,
mas a verdade é que se eu destacar todo mundo.
Eu não vou destacar ninguém porque todos esses que eu
coloquei a foto aqui pelo menos
tiveram uma contribuição muito importante para a história
das cores, e é por isso que eles estão aqui
representados por fotos.
Então, vocês vão ver que a gente vai muito além de bauhaus,
muito além do que geralmente é discutido sobre cores na
internet, porque aqui a gente tem
realmente um módulo bem aprofundado sobre o
assunto, a gente vai começar aqui.
Em aristóteles leonardo da vin se vou
passar um pouco sobre eles, porque a teoria deles
já não nos compete mais apesar de que esse cara aqui reviu a
teoria dele, se vocês vão ver isso,
eu acredito que é o
suficiente que eu vou mostrar para vocês.
Então a gente entra em isaac newton,
que foi uma grande quebra de paradigma um cara que é
aclamado quando fala de cores.
Não tem como falar de cores sem falar dele,
e get também que para nós designers para quem é artista
também não tem como falar de cor sem falar de get,
sem citar get uma vez, inclusive,
talvez você não tenha percebido, mas a frase do touro.
A primeira frase que eu mostrei para vocês é uma frase de um
cara que tinha uma visão muito interessante sobre
as cores e sobre um pouquinho do que eu falei com vocês que
está todo mundo querendo falar sobre cores e é difícil
discutir sobre cores porque nós temos várias perspectivas
diferentes sobre elas, ok.
Eu vou passar então sobre alguns desses
quatro veremos em outros episódios,
mas com exceção deles todos esses a eu vou apresentar nesse
episódio para vocês e vamos construir uma linha de
raciocínio para vocês entenderem de fato o que é cor.
Essa é a resposta que eu quero responder para vocês bora lá.
Então começando a com aristótles, esse cara aqui é
tudo que a gente vai começar ou começa com ele ou começa com
platão e os dois viveram juntos.
Os caras estão fodas, mas aristóteles aristóteles tem
um tratado que chama dessen
da sensação e do sensível em que ele
aborda o assunto das cores.
E lá ele fala que
as cores são uma gradação entre preto e branco.
As primeiras cores são preto e branco, e todas
as outras cores derivam do preto e do branco,
e ele traça uma relação das cores
com os elementos da natureza.
Como muitas das coisas na época eram explicadas.
Assim, eles começam explicando lá o amarelo da terra,
o vermelho do sol, o roxo
junto com o azul para o céu e o verde para a água,
uma coisa que é curiosa de falar.
Vocês vão entender um pouco mais sobre isso
na linguagem das cores no episódio da linguagem das cores é
que os gregos não tinham uma definição para todas as cores,
não e às vezes eles misturavam um pouco as coisas,
tudo com o mesmo nome.
Vocês vão entender isso um pouco melhor no episódio de
linguagem das cores, mas essas três cores aqui às vezes eu
le, lendo aristóteles às vezes,
eu sinto que ele dava o mesmo nome para coisas
diferentes naquela época.
Muita gente falava tem alguns escritos que falavam que água
tinha cor de vinho.
Hoje a gente já tem uma percepção diferente.
A gente nomeia essas matizes aqui.
Esses tons com nomes específicos
são cores básicas aqui para a gente,
mas na época não era tão assim,
às vezes é um pouco esquisito entender a visão deles.
Mas isso já ajuda olha lá 300 anos antes de cristo,
e a aristóteles desenvolveu essa primeira teoria.
É legal também que eu vou deixar um link aqui embaixo,
vocês vão ver uma série de links se você quiser se
aprofundar nessa teoria em específico vai ter um link lá
sobre aristóteles, você pode ler
o tratado dele porque é bem interessante.
Também no final, acaba sendo divertido e inspira
muito o nosso trabalho.
Eu acho muito interessante,
mas o que a gente precisa guardar aqui é isso.
Ele vinculou as cores aos elementos da natureza.
Para ele as cores eram uma qualidade da luz,
apesar de ele trazer isso de um jeito mais simples que todas
as cores vêm do claro e do escuro.
Ele faz isso de um jeito simples, ele meio que já estava
antecipando o o nilton, que ia chegar mais tarde ali.
Mas ele não tinha nenhuma teoria de decomposição da cor.
Nem nada disso. Ele simplesmente
disse que a origem das cores está nos elementos na
depois de a essa te foi a
de anos, então olha só aqui eu coloquei
só o sistema de cores de alguns desses nomes importantes
aqui para vocês depois quiserem,
pesquisar mais sobre eles está tudo bem.
A gente tem aqui aristoteles 330 antes de cristo,
e aí vem calcídio 325 depois de cristo, ou seja,
600 anos depois a gente repara que houve uma simplificação,
mas o conceito é o mesmo um conceito linear.
Todas as cores derivam do branco para o preto é legal a
gente perceber aqui o amarelo mais próximo do branco,
o azul mais próximo do preto, isso aqui tudo
eram análises feitas com base na observação sem muita
teoria, mas com muita observação,
eles observavam e tiravam conclusões sobre isso.
Aqui a gente tem também uma mudança de ordem,
e isso é o que geralmente vai acontecer que bartolomeu
and clicos 1400 depois de cri história quanto tempo passou e
a teoria ficava ali muito próxima.
Não se alterou muito depois disso e até
por isso que eu mantive.
Leonardo davis também dentro da mesma teoria,
os quatro elementos aqui no caso da emse uma cor a menos,
mas seguindo o mesmo princípio dos quatro elementos das
quatro cores, assim como o robert floyd, depois também
não que depois, mas entre junto com esses aqui também entre
esse período, nós tínhamos
alguns nomes de pessoas que tinham uma abordagem um pouco
diferente não tão linear.
Assim, então a gente tem esses dois peças aqui
1015 depois de cristo e 1300 depois de cristo, ou seja,
convivendo aqui com eles.
Foi nesse período aqui entre esses dois a.
A gente tem esses dois peças que começaram a abordar
as cores por um outro ângulo,
e eu acho isso muito interessante não mais linear do branco
para o preto e todas as cores entre eles.
Mas um sistema onde a gente tem uma gradação,
aqui é legal a gente imaginar como se fosse assim, vou fazer
um degrade só para você visualizar a gente.
Tinha essas três cores primárias aqui,
no caso o azul verde e vermelho que ele colocou e o cinza,
e entre elas a gente tinha uma variação de tons.
Como ele definia aqui a gente tem
uma série de azul de azuis,
que vão desse azul mais claro até o preto,
e também a gente tem a mesma coisa,
vou puxar aqui que vai ficar só a bolinha ficou só a bolinha
deixa eu só tirar aqui engraçado que ficou com
professor a bolinha eu venho aqui vou só
colocar tudo em degrade para vocês visualizarem
é como se houvesse uma gradação das cores,
você tem o azul que vai para o branco azul
que vai para o preto.
E aqui a gente tem no centro o cinzas e o verde,
só que o verde como um centro do vermelho e do azul
e o cinza como um centro do branco e do preto.
Então a gente já tem uma observação aqui mais prática,
inclusive sobre as cores avicenna e al alce rão dois
polímatas, o que são s.
Pessoas que, assim como o leonardo da vinci,
estudaram várias áreas,
aplicaram em várias áreas diferentes, aqui a alce.
A gente tem também um raciocínio muito parecido com algumas
cores a mais.
No caso aqui esse amarelo e esse verde azulado
temos leon albert, que removeu o amarelo e isso aqui
provavelmente tem teorias de que isso envolve questões
simbólicas aqui antes dele.
Não foi o albert que fez isso.
Mas antes dele teve um episódio de um cara que
falou que o amarelo não era uma cor pura,
porque era a cor das mulheres.
Tinha muito isso antigamente e claro hoje não faz sentido
nenhum isso para a gente, mas
acredito que isso pode ter influenciado.
Também ele é um labert a tirar o amarelo aqui, no caso,
ele adiciona o cinza como uma das cores básicas dele.
A gente tem foros também seguindo um modelo bem parecido com
o alto e o glisson no modelo de gli, ao invés de ter
uma polaridade aqui do azul com o vermelho.
Na verdade, a gente tem uma meia lua com cada uma das cores,
mas tudo isso aqui são sistemas multilineares, ou seja,
eles não são lineares do branco até o preto,
mas são sistemas de cores organização das cores,
na maioria das vezes feita por artistas,
pintores que queriam organizar
as cores para trabalhar com elas na pintura.
Até esse momento essa era a abordagem para as cores.
Ninguém havia ainda questionado o que
aristóteles havia proposto sobre as cores como
elementos da natureza, as cores como uma gradação,
o preto e o branco como
as cores básicas até que chegou um cara muito louco
que foi ni.
Vou trazer para você para a nossa história.
1000, 672 niton publicou sua teoria
sobre luz e cores
é legal trazer algumas informações sobre
nilton que são bem interessantes.
Nilton era um cara muito louco.
Mesmo se a gente pudesse falar que nilton gênio louco,
eu acho que não teria nenhum problema com isso,
olha só que massa.
Essa teoria sobre luz e cores que é
o documento que ele publicou.
Eu vou deixar o link aqui também
no episódio para quem quiser ler,
porque é bem massa também a gente faz uma viagem no tempo
quando a gente lê esses arquivos,
então olha só que interessante o que ele fez
e eu coloquei aquela frase ali para vocês entenderem
o nível de obsessão dele pelo conhecimento e pela verdade
ele fala assim olha eu sou amigo de platão e amigo de
aristóteles, mas a verdade é a minha maior amiga.
Então olha que interessante ele era obcecado pela verdade um
clássico cientista, um clássico sábio em busca da verdade,
e com esse brinquedo que ele comprou.
Ele começou a fazer alguns experimentos
e um dos experimentos que é o mais famoso,
tem vários dois a eu vou falar com vocês, um que é a roda
cores dele e o outro que é o prisma mágico.
Mas no do prisma, que é onde ele
de fato tem um momento eureka dele,
não necessariamente o momento eureca porque aquilo já estava
na cabeça dele, mas vou trazer aqui como momento de prova.
Quando ele teve uma experiência que
provou que fazia sentido.
Ele foi para uma sala escura na casa dele e
colocou algumas tábuas na janela do quarto
e nessa tábua ele fez apenas um furim muito pequeno.
Aqui tem essa imagem representando como se fosse um furinho
bem pequenininho, onde passa um feixe de luz
de luz aqui e esse feixe de luz colocou
em contato com um prisma.
O prisma já entendia que o prisma
gerava uma cor colorida, mas na época,
as pessoas explicavam que o prisma modifica a luz.
Essa era a teoria que defendia por que o prisma.
Quando a luz parte nele, ele fica colorido.
A teoria era que o prisma modificava a luz,
o que ele estava ali para provar é que na verdade o prisma
não modifica a luz,
ele apenas decompõe ela e como que ele faz isso.
Ele começa a observar então esse prisma,
então no no primeiro momento, quando a luz passa por aqui
bate no prisma, ela gera aqui as sete cores gera lá.
Do outro lado, as sete cores
só que beleza aqui eu consegui mostrar que
realmente ele transformou uma luz branca
em várias luzes coloridas.
Mas o que newton fez para poder provar que na verdade ele
não transformou a luz que a luz.
Ainda que a luz branca ainda estava aqui,
e que na verdade ele só a decompôs,
ele pegou um outro prisma e aqui eu peguei um esquema para
mostrar para vocês só para vocês visualizarem
comigo pens comigo.
Aqui a luz do sol está aqui ela vem branquinha
bate no prisma e aí você tem todas as cores aqui
deixa eu ver se eu consigo vou colocar pelo menos algumas
vou colocar o azul ou vou pegar uma cor mais escuro vermelha
olha que interessante ele pegou aqui.
Então o prisma colocou entre a luz
e na frente do prisma.
Ele pegou uma outra tábua, um outro pedaço de madeira
e colocou na frente do prisma só que com um furinho
nesse espaço, o que ele fez aí.
A gente tem dois momentos importantes.
Quando a luz passa, vamos supor que você tem lá você tem
vermelho, vou gastar um tempinho para fazer aqui.
Mas vai valer a pena tem o
azul o ciano.
O verde m só vai poder fazer as cores um pegou a mesma,
o verdinho, o amarelo
nossa eu estou clicando e não está pegando as cores.
O amarelo, o púrpura
e faltou o laranja ali no meio,
mas aqui só para vocês verem.
Então tem aqui o prisma vou representar ele de preto,
o prisma que a luz branca bateu no prisma e
virou o espectro de cores aqui com as sete cores,
o que ele fez dois experimentos diferentes.
No primeiro experimento, ele colocou o furinho somente uma
cor, por exemplo, colocar só na cor
vermelha e aí ele fez o quê.
Nesse furinho passou então só a luz vermelha,
então ele pegou o prisma
para ver se o prisma iria realmente modificar aquela luz,
e o que aconteceu com o prisma
depois que ele passa o vermelho.
Aqui, ele passa o vermelho por um buraquinho, e o prisma
deu apenas uma inclinada uma distorção na cor,
mas ela continuou vermelha.
O que isso quer dizer no final,
quer dizer que o prisma na verdade, e aí ele começou a
observar isso fazer alguns testes.
O prisma, na verdade não transforma as cores,
mas ele decompõe a luz branca e quando ele decompõe essa luz
branca como é que ele faz isso, eu tenho aqui a luz branca,
passando no prisma é como se cada
corre e vocês vão entender isso pelo espectro de cores,
e vão entender também pela que
as cores se comportam como ondas, vocês vão entender que
cada onda de cor é desviada de uma forma.
Então ela começa o vermelho, desvia um pouquinho.
O azul já desvia um pouquinho mais
o que estava acontecendo aqui essa imagem aqui mostra muito
bem para gente.
O que está acontecendo é que a luz entra n angulo
e depois, cada parte da luz vamos chamar assim aqui.
Cada parte dessa luz é desviada em um angulo diferente.
Quando isso acontece, a luz era decomposta,
então ele lança esse tratado e a história dele é muito
louca, porque as pessoas em um primeiro momento veem
o quanto que ele é inteligente, mas ao mesmo tempo,
ele também tinha muitos críticos para enfrentar nilton.
Depois que ele prova tudo isso,
ele criou alguns telescópios muito loucos.
Ele cria também o círculo de cores dele.
Depois que ele prova a teoria dele.
Ele passa a ser muito aclamado e defendido hoje.
A gente sabe o quanto que nilton era um gênio,
olha só que interessante eu tenho mais algum ponto aqui para
trazer para vocês que é o seguinte depois que ele fez
depois que ele decompôs a luz.
Ele desenhou isso em um círculo cromático um círculo de
cores e representou essas cores com base no ângulo
das luzes, o quanto que as luzes inclinavam aqui
do jeito mais simples de dizer o quanto que
cada luz inclinava o ângulo delas e criou uma roda de cores.
Isso daqui chama de espectro.
O espectro de cores espera que eu
estava apertando errado para voltar isso.
Aqui a gente chama de espectro de cores
só que quando eu disse aqui para vocês que cor era que cor é
onda que ela se comporta como onda para nilton,
a cor era partícula.
Ele entendia que elas eram partículas e não ondas,
e a definição dele de cor era essa que
as cores são propriedade da luz e que todas
as cores juntas formam o branco.
Isso daqui na época quebrou um grande paradigma e fez
as pessoas observarem as cores
como um elemento physico da natureza,
algo que está alli para ser estudado
depois um pouquinho depois de newton.
A gente tem um cara muito massa que chama jaco leblon.
Só que a abordagem de leblon
não era uma abordagem física sobre as cores.
Na verdade, leblon era um impressor,
um artista, um impressor.
Ele imprimia as cores e queria tratar as cores por um a
físico, mas por um, chegou também
em um outro sistema de cores básicas que é bem diferente do
que a gente viu ali no período de aristóteles e dos
sucessores de aristóteles.
Ali leonardo da vin, e por aí vai porque ele
criou uma síntese de cores.
Ele afirmou que todas as cores e aqui, no caso,
quando a gente fala de leblon,
a gente está falando de impressão de cores de pigmentos
até o final das aulas, você vai entender a diferença que
existe entre pigmento e luz.
Mas ele chegou a afirmar que todas
as cores são derivadas de três cores simples.
No caso lá ele chamou de vermelho, amarelo
e azul, esse sistema que ainda vamos falar muito sobre ele.
O sistema rip de head yellow blue
e ele afirmou que todas
as cores podem ser compostas a partir dessas três.
Aqui isso aqui já é bem diferente do que te tinha até o
momento, tanto o quanto o leblon,
porque a gente começa a ter
uma teoria mais prática sobre
as cores e isso que é o mais
interessante seguindo um pouco aqui.
Além tanto o leblon também a publicação dele chama colorido,
que ele fala aqui das preliminares sobre as cores.
Então é uma publicação bem interessante,
vou deixar o link aqui para vocês,
mas até aqui o que eu quero dar para vocês é uma
perspectiva, uma visão sobre essa história.
Depois, a gente vai aprofundar em alguns desses nomes
para compreender o que de prático que a gente pode tirar
disso para o nosso trabalho como designers,
mas a gente teve leblon e teve nilton.
Até aqui. Nilton afirmou que
as luzes são uma propriedade da côr branca,
e a gente tem também leblon, falando que todas
as cores são compostas dessas três cores primitivas que é o
vermelho amarelo e o azul aí
aqui tem um exemplo dele também antes de
eu entrar no próximo nome.
Ele fez vários testes com isso e o teste que ele mais
chegava em um resultado que ele considerava
como um resultado válido era quando ele trabalhava em cima
dessas três cores bem parecido com o processo de serigrafia
que a gente tem outro e outros processos que a gente tem
hoje e outros processos de impressão.
Também ele era um impressor,
fez alguns trabalhos aqui e aqui a gente tem esse exemplo
pegou então um canal de vermelho, um canal de
amarelo e um canal de azul
os três juntos para poder representar aqui a imagem,
então essa contribuição também foi muito importante
porque foi a primeira síntese para nilton eram sete.
As cores básicas é até legal eu apresentar isso para vocês
aqui embaixo de cada nome.
Eu estou colocando as cores básicas.
Então para nilton eram sete
as cores básicas a gente tinha vermelho laranja, amarelo,
verde, c ano azul e púrpura que é o violeta.
Aqui ele coloca violeta viol red
or yellow green,
que é e digo.
Sou eram sete as cores básicas para newton.
De acordo com uma perspectiva mais científica mais física,
não vou nem chamar de científico,
vou chamar de física por enquanto, já para a leblon
eram três as cores básicas,
formando um sistema que até hoje.
A gente usa tem suas vantagens que é o sistema ribe e se
você reparar quando a gente está lá.
No primário, a gente aprende que
as três cores primárias são vermelho, azul e amarelo.
As três cores básicas é o que a gente aprende na escolinha
depois de leblon, um nome muito importante e agora que a
gente entra em um momento polêmico da história das cores
porque depende da língua que está isso é
do alemão alemão fala get no português fala no inglês fala
gary alguma coisa assim,
mas ele é um alemão nasceu na alemanha, então eu falo get
que é como ele era chamado e
esse cara a que é foda.
Ele é foda por vários motivos,
ele é um dos es escritores alemão.
Ele é aclamado na alemanha de um jeito
incrível porque ele foi um grande escritor, mas
mais do que isso também ele trouxe uma contribuição muito
importante para o universo das cores, porque
depois que veio o newton,
uma classe de cientistas começou a se tornar cada vez mais
forte e as cores começaram a ser observadas por um ângulo
physico por uma perspectiva física, e o que gothe fez
gthe simplesmente desafiou newton.
Ele quis mostrar o quanto que a teoria de nilton estava
incompleta e não tratava tudo sobre
as cores só que ele fez isso de um jeito,
um quanto agressivo e a comunidade científica da época.
Não gostou muito bem disso, tanto que
até hoje tem muitos cientistas que têm dificuldade para
aceitar a teoria de goethe,
mas para nós que somos designers e para quem é artista.
Também essa é uma teoria muito válida
hoje em dia para quem se compromete a estudar cor,
mesmo para quem faz isso de maneira séria.
Quem faz isso entende a preciosidade e e o valor de gothe,
mas na época que ele viveu se você ler
tem até um livro dele que chama doutrina das
cores é muito massa.
Esse livro recomendo demais para vocês lerem em algum
momento, porque a linguagem dele é provocativa
e ele chega a questionar muito do que o ni.
Newton fala em alguns pontos, o que fala faz sentido,
mas tem hora também que ele fala abobrinha.
Isso é o mais interessante.
Por isso, os cientista da época não levaram muito a sério,
o que ele falou, mas os artistas sim e ruan,
você está fazendo esse mistério todo o que foi quethe falou.
Gothe explorou um lado das cores, além da física,
um lado químico e um lado que o mais importante
na teoria dele, que é o verdadeiro legado que ele traz para
a gente que é o lado fisiológico das cores.
Então, na doutrina dele ele define que existem três
tipos de cores, três abordagens.
Para entender as cores, existem as cores que são físicas,
as cores que são químicas e as cores que são fisiológicas
se a gente tratar com sinceridade.
Aqui a gente vai ver que o que get fala sobre
as cores físicas é um tanto quanto equivocado.
O jeito dele de explicar
as cores físicas é o tanto quanto equivocado.
A teoria de niton faz muito mais sentido nesse aspecto,
e logo em seguida, a gente vai ver
um pouquinho sobre thomas young
que abordou um lado da física que nilton não estava
abordando tanto da física quanto da fisiologia.
Também ele uniu get com o niton,
mas a gente vai falar dele daqui a pouco.
O que get fala sobre
as cores físicas é um tanto quanto equivocado e o que ele
fala mais abobrinha, mas primeiro quando ele faz essa
separação, a gente já vê uma inteligência porque a gente tem
cor luz, e a gente tem cor pigmento
que a gente chama de síntese, aditiva e síntese
negativa e vai falar subtrativa não negativa.
A gente vai falar mais sobre isso no final desse episódio.
Mas o mais interessante aqui é que ele faz uma separação
inteligente sobre as cores, mas para a gente.
O que a gente mais tira de valor de goethe
é uma abordagem fisiológica para
as cores como assim fisiológica.
Ruan lembra que eu perguntei no início do episódio e o que
são as cores luz pigmento.
Visão. Get mostra para gente que as cores
não estão na luz.
As cores não estão nos objectos.
As cores na verdade estão em nós nos olhos
até porque frase dele,
inclusive que eu vou usar aqui outras vezes é impossível
conversar sobre cor com um cego,
mas ele quis trazer uma abordagem que é a seguinte
a gente estuda as cores a partir do observador cara,
isso daqui é genial e muito importante mesmo
estuda as cores a partir do observador, olha que massa,
então ele tem vários estudos aqui inclusive
sobre a simbologia das cores sobre o efeito que
as cores trazem, olha só a frase dele mesmo cada cor produz
um efeito específico sobre o homem,
ao revelar sua essência tanto para o olho quanto para o
espírito, então o que get quis mostrar aqui é que
as cores não são simplesmente um photo
ou uma onda eletromagnética.
As cores são a nossa visão de mundo,
e elas geram um effeito específico sobre nós, que
revela sua essência tanto para o olho
quanto para o espírito.
Essa foi de longe a maior contribuição de gothe quando a
gente fala de cores é quando ele fala sobre alguns conceitos
que nós vamos explorar nas próximas aulas de polaridade
de totalidade das cores e de efeito sensível moral,
o que é efeito sensível moral.
Nada mais é do que a simbologia, o significado a linguagem
por trás das cores.
Então a teoria de quete
ela abordava mais o lado humano
das cores abordava mais a nossa percepção e aqui a gente
traz muito valor no que ele fala,
vocês vão ver eu falar de get ainda bastante ao longo das
próximas aulas porque
as contribuições dele foram muitas para a a gente.
Nessa aqui, eu estou apresentando os personagens dessa longa
jornada que a gente vai viver aqui olha só que massa.
Ele chegou inclusive a criar
uma rosa de temperamentos e ele
traçou uma relação das cores.
Aqui ele criou um círculo cromático, isso aqui é a imagem
real dele mesmo e aqui uma relacionada que eu fiz
para falar sobre os temperamentos,
olha que conexão interessante get tinha uma
sensibilidade, ele era escritor.
Ele era artista.
Então ele tinha essa sensibilidade para as cores que
a gente não via tanto em newton que
era muito mais científico.
Muito mais exato.
Queria ter uma definição sobre a origem da cor goethe.
Não estava tão interessado na origem da cor.
Ele estava mais interessado no efeito
dela sobre os seres humanos.
Então olha só que interessante temperamento dos melancólicos
mais ligado aqui com as cores que são quentes e úmidas.
A gente tem os coléricos que são as cores quentes e secas.
Os sanguíneos aqui nas cores frias e secas,
e os fleumáticos nas cores frias e úmidas.
Olha só que interessante se a gente olha essa abordagem
e pensa no efeito que as cores podem trazer
para os nossos sentimentos para
as nossas emoções para a nossa percepção de mundo.
Era sobre isso que guthe queria falar só que
por causa da forma como ele disse por muito tempo ele foi
ignorado quem realmente pegou isso para
estudar foram os artistas.
Esses sim apostaram nisso,
gente vamos ver algumas pinturas do monet
em algumas aulas daqui para a frente.
Vocês vão ver como que monet trabalha muito bem não só isso,
mas outros conceitos que eu vou trazer.
Já já para trouxe para
logo depois, vou
tirei aqui leonardo,
davi e tirei também o aristóteles para a a gente falar aqui
um pouco sobre esse lado da história.
A gente teve então isaac newton e eu vou traçar um paralelo
dele aqui com também dá para pronunciar o nome
dele de várias formas.
Eu não vou ficar ousando aqui.
Mas o rio tinha uma teoria não sobre as cores,
mas sobre a luz que afirmava que a luz
se comportava como onda, ele foi o primeiro a trazer
algumas evidências disso.
Já nilton falava que a luz se comportava como partícula
e é muito interessante que a gente viu aqui o leblon
convivendo eu gosto tanto de timeline por causa disso.
Rio gens viveu aqui. Então ele compartilhou a uma boa parte
da vida com newton, inclusive eles eram
de certa forma aqui competidores na ciência,
fazendo várias descobertas, a gente tem leblon que também
foi contemporâneo aqui de niton, só que com uma abordagem
mais prática sobre as cores,
eu não vou chamar aqui de prática uma abordagem mais sobre
as cores pigmento as cores subtractiva.
Ele trouxe uma síntese das cores subtrativas que
aqui a gente tem o ribe que é o r y b que vai
trazer para a a gente depois também de uma relação aqui.
A gente tem a primeira relação de síntese
alguns anos depois que é a síntese subtrativa e a síntese
aditiva, hoje chama sim, na época era um pouco diferente
e temos gat algumas décadas depois de niton.
Então o nilton 1600 a 1700 gthe
não viveu junto com o niton,
gente conseguimos ver a 20 e e sete 49 nas.
Mas convive com esse cara.
Aqui thomas young thomas young
já tinha uma abordagem muito mais científica
só que ele era médico, e quando um cara é médico,
ele tem algumas habilidades especiais
e tomas yang por ser médico fisiologista
entendia mais sobre o olho e basicamente o que ele fez.
Tomas yang é uma soma de gothe com nilton se a gente
for falar aqui de um jeito bem superficial,
mas que eu gosto de analisar.
Assim, gthe estava interessado na fisiologia das cores no
efeito das cores no ser humano.
Nilton estava interessado na física das cores,
são coisas diferentes, apesar de eu ter colocado
nos do dois começa com f.
Um é fisiologia e o outro é física das cores
e palmas yung já tinha uma abordagem mais científica.
Ele inclusive foi o cara que provou eu vou
introduzir ele aqui para vocês.
O cara que provou que sim a luz se comporta como onda
muito depois nem está na timeline aqui,
mas albert einstein com a sua genialidade.
Também prova que a luz é relativa que às vezes a luz
realmente se comporta como partícula,
os fótons e às vezes ela se comporta como onda,
falando que nem nilton nem yang estavam errados afinal de
contas, mas na época que yang trouxe então essa teoria de
que a luz se comporta como onda,
vou mostrar ali para vocês um pouquinho sobre isso
e mais interessante ainda a síntese aditiva das cores.
O modelo r gb vamos
entender isso um pouco melhor aqui.
Então thomas tomas young,
reino unido 1000, 773 a 1000,
820 e e nove thomas young era um fisiologista igual.
Eu disse para vocês e ele teve duas grandes contribuições
para o universo das cores, a primeira em relação à luz.
Ele provou que a luz se comporta como onda.
Ele criou algumas superfícies, furou essas superfícies
e eu não vou ficar falando muito sobre isso.
Não depois se vocês quiserem.
Vocês podem colocar a teoria de young
para entender falar sobre
as franjas como que funcionam cada uma das franjas
como que ele provou que a onda que a luz funciona como onda.
Um efeito bem parecido com o que acontece na água, mesmo uma
influência de uma onda na outra, gerando esse efeito aqui.
Mas ele prova então que a luz se comporta como onda,
mas mais interessante do que isso.
Ele é o primeiro a criar uma hipótese de que dentro do nosso
olho existem três receptores que captam
essas três cores, basicamente de onde que ele tirou isso.
Ele entendeu que não tem como
o nosso olho ter receptores
para todos os tipos de cores possíveis seriam
muitos receptores.
Para isso, o nosso olho precisaria de uma síntese
de um número pequeno de cores que gerasse todas as outras,
e ele foi o primeiro a trazer essa teoria,
então a gente tem aqui na timeline.
Thomas young traz essa teoria e vocês vão reparar que eu
coloquei ele junto com s.
E com max porque o que aconteceu aqui.
Thomas y yogui então trouxe essa hipótese essa teoria de que
existem três três receptores três células
receptores no nosso cérebro.
A gente vai falar bastante disso no segundo episódio,
nas três células receptoras que captam essas três
informações de luz e a partir dela a
a gente tem uma mistura que gera todas as outras cores,
e a gente consegue compreender isso até mesmo estudando luz,
porque quando a gente pega uma luz verde e uma luz azul por
exemplo e coloca as duas juntas, a gente tem
um oceano, então se a gente mistura se eu pego aqui
uma de três fontes de luzes.
Aqui vou colocar uma cada uma com
com uma cor temos azul a verde e a vermelha.
Se você experimentar isso,
você vai ver o seguinte quando você mistura
vermelho com verde
verde e vermelho.
Quando você mistura essas duas cores aqui no meio,
você vai ter amarelo
verde com vermelho na síntese aditiva ou seja, cor luz.
Você tem um amarelo quando você junta azul com verde
aqui junta azul e junta verde.
Você tem o oceano são as cores secundárias,
aqui então vou cortar aqui colocar o ocean
e quando você tem azul e vermelho.
A gente tem o magenta ou púrpura,
coloca aqui o vermelho coloca aqui o azul
junta essas duas luzes, gente a no.
A gente tem as cores secundárias aqui que vão ser
as cores subtrativas se você reparar esse ano magenta e
amarelo, que é a otimização do que o leblon falou lembra.
O leon falou que, quais são
as cores primárias da impressão amarelo, azul e vermelho.
Depois de muito tempo com a otimização desse processo,
a gente vê que é c ano magenta e amarelo.
A gente vai falar sobre essa síntese.
Já já e quando a gente junta essas três cores no centro,
a gente tem o branco, então gente consegue perceber isso.
E thomas yang então
sugeriu essa teoria de que existem três células receptoras
fotoreceptoras no nosso olho e essas três células geram
todas as outras cores.
Depois de yang, vem um cara chamado home
e provou a teoria de young.
Aqui eu coloquei young home e max, porque
esses três caras juntos provaram
que existem realmente três células fotoreceptoras e essas
três células foto receptoras geram todas as outras,
tanto o young con quanto o he eram médicos.
Os dois aqui eram médicos e o
max matemático.
Ele inclusive, ele é mais conhecido pelos físicos pelas
contribuições dele no eletromagnetismo,
mas ele provou matematicamente na álgebra que
young he estavam certos.
Ele comprovou essa teoria.
Eu até trouxe aqui de um jeito mais simplificado porque
quanto mais a aula já está grande,
olha só que interessante quanto mais denso for nessa aula,
mais difícil é de absorver o que eu estou
querendo passar para vocês aqui.
Então eu resolvi simplificar isso da melhor forma possível.
Então só 1000, 802 toma young presumiu a existência de três
tipos de fotoreceptores no olho.
Então ele presumiu isso e ele definiu essa hipótese.
Apresentou essa hipótese depois 50 anos depois.
Holds desenvolveu essa teoria.
Então ele desenvolveu não só essa teoria
no campo da fisiologia,
mas também matematicamente falando esse gráfico dele aqui
nada mais é do que uma apresentação dos três cones.
Vocês vão entender o que são esses cones,
as três células fotoreceptoras e aqui o que ele está
querendo explicar é da interação dessas
cores umas com as outras.
Até hoje a gente fala que são os cores rgb.
A gente vai ver que não necessariamente rgb
que são cores curtos, largos e curtos médios e largos,
mas a gente vai falar mais sobre isso na outra aula a aqui o
que a gente precisa entender é o seguinte, thomas yung
supôs, ele desenvolveu a hipótese
holds desenvolveu a teoria dele.
Então ele pegou que a hipótese do thomas yang desenvolveu
ela aprimorou ela e o max usou a álgebra
linear para poder provar a teoria de young helps
quando eu falo de álgebra linear,
inclusive a gente tem uma conexão aqui com
os diagramas de cores que vão começar a aparecer depois de
1000, 857, depois de max
e até o diagrama que eu vou mostrar para vocês aqui nessa
aula que eles começaram a aplicar
as cores dentro de triângulos,
partindo dessa teoria que a gente chama de teoria tri
cromática, ou seja, de três cores,
teoria tri cromática das cores que a partir de três cores.
Nós conseguimos gerar todas as cores do espectro visível,
e aí todos os sistemas de cores eu não vou colocar aqui
todos, mas a maioria dos sistemas de cores
a partir desse momento começaram a seguir.
Essa lógica foi a partir deles que a gente começou
a criar um sistema para
as cores que fosse catalogava que fosse
matemático que eu tivesse um número específico para cada
cor, e eu vou trazer isso na para
como isso foi se de que isso é im para você por
que você só con em mim.
Talvez isso para você está um pouco confuso.
Eu estou sendo um tanto quanto
direto nas histórias.
Não estou aprofundando tanto nas histórias aqui porque eu eu
quero que vocês tenham uma visão do panorama geral.
A partir disso a vamos começar a conectar os pontos,
então max a provou com álgebra linear.
A teoria de yang e he s e
o eletromagnetismo também foi muito
importante a nesse processo.
Todo o repertório dele no caso foi importante quando eu
coloco aqui o cara que teorizou
ametria é exatamente o que eu estava falando.
Agora colorimetria é a medida das cores.
Ele criou a teoria, não a prática,
a prática vem a seguir vou apresentar para vocês,
mas ele criou a teoria, ou seja, ele mostrou que é possível
categorizar medir as cores colocar número delas,
por quê o que a álgebra linear quer dizer aqui quer dizer
que de três cores eu deriva todas as outras.
É uma derivação de cores matematicamente falando
e aí vem um cara para poder romper barreiras,
só que para não confundir vocês agora
eu vou deixar para falar de eval hering na aula de biologia
das cores, eu precisava colocar ele aqui
porque ele conviveu próximo.
Ali olha só que interessante 1000, 857
maxwell 1000, 834, ou seja,
eval hering foi de certa forma contemporâneo
do max do james e a teoria de e val
é um pouco diferente por muito tempo.
Foi tida como uma teoria contrária a a gente vai ver que não
é tanto assim, mas por muito tempo foi tida como uma teoria
contrária, mas é um pouco diferente.
Uma teoria de cores oponentes cores opostas que é
muito importante para a a gente,
mas para não te confundir agora você vai sacar isso depois,
eu não vou abordar muito a teoria dele até porque vai bulgar
muito olha só praia e val são seis seis
as cores básicas,
mas guarda esse nome que a gente vamos falar sobre eles por
enquanto eu quero conversar com vocês sobre ametria das
cores como medir as cores e a gente.
Tem então max teorizando isso.
E aí a gente tem um professor dos estados unidos chamado
albert manzel, que vai trazer mais uma contribuição que,
junto com a contribuição do young do home e do max,
vão gerar o primeiro diagrama
de percepção das cores, mas nós vamos chegar.
Lá vamos passo a passo. Esse sistema de cores aqui do manzel
foi tão revolucionário que até hoje é utilizado
e é um sistema que combina três propriedades das cores,
três propriedades que são muito importantes quando vamos
estudar sobre cores que é matiz, saturação
e brilho até o momento.
A gente tinhamos um círculo cromático e esse círculo
cromático tinha
as mates de cores todas com a mesma saturação.
O sistema de cores do manzel foi um sistema de cores que
combinou as três propriedades das cores,
a matriz da cor, que é o quê.
O que é a matriz matiz é a essência de
uma cor é a alma dela.
É o que faz o azul ser azul e o que faz o vermelho ser
vermelho só que entre o branco
e o preto nós temos vários tons de vermelhos
e eu vou colocar isso aqui para vocês.
Então a gente tem uma matriz vermelha.
A gente tem
e aqui não faça ideia de por que deu essa curva aqui,
mas olha só que loucura,
mas tudo bem olha só.
A gente tem vários tons de vermelhos aqui em muitos tons de
vermelhos entre o branco e o preto.
É isso o que o manso chama de saturação e brilho
a saturação é a quantidade de
cinza que você tem em uma cor e aqui
é importante falar porque é fácil de confundir
a saturação com a quantidade de branco em uma cor por causa
da janelinha do strator,
eu vou abordar isso em outras aulas por enquanto eu só
preciso dizer que a gente vai falar sobre isso.
Mas tem dois modelos tem um modelo que é o modelo hsl
que é esse aqui rio situation lightness e tem o modelo
hsb que troca lightness por brightness.
A gente vai falar mais sobre isso.
Tem uma ligeira diferença que causa um grande impacto,
mas por enquanto que a gente precisa entender que o manter
criou um sistema só que interessante que
juntava essas três propriedades.
Então a gente tinha um círculo 360 com a matriz
das cores não dá para a gente ver que azul o roxo,
o roxo avermelhado o vermelho, o amarelo avermelhado,
o amarelo, o amarelo esverdeado, o verde,
o azul esverdeado e o azul e
o digo aqui que é o azul mais forte que chama de roxo
azulado violeta azulado.
Então a gente tem a matriz
só que nós temos também uma relação de saturação
quando a cor vai perdendo que é como se ela fosse perdendo o
brilho dela, mas vou nem chamar de brilho porque o brilho é
o outro, mas ela vai perdendo a cor dela.
A saturação é o caminho que existe entre a maize e o cinza
está ver uma cor dessaturada fica cinza
e temos o brilho e o que é o brilho?
O brilho a no não vamos chamar de brilho,
vamos chamar de luminosidade de fazer essa separação vai ser
importante para nós tem lightness e b, mas no
fundo se a gente pegar a palavra é a mesma coisa.
É o caminho que existe entre preto e branco é a claridade
e a escuridão de uma cor.
Quanto mais você adiciona branco mais clara.
A cor fica quanto mais você adiciona preto mais escura.
A cor fica e o sistema de man a arvore de man
trabalhava essas três propriedades,
então olha só que interessante nessa foto.
Desse jeito, a gente conseguia categorizar
as cores dar número para as cores matematizar ela,
e esse sistema foi amplamente utilizado por muito tempo.
Hoje é menos hoje existe um outro sistema que eu vou mostrar
aqui para vocês só que
até hoje é possível utilizar o sistema de mans
e a de de cores dele.
Aqui o grande ponto é que existiu uma evolução,
um grande passo a partir de man
eu quero mostrar para vocês agora 1000, 931
a cie que é cia.
Comissão internacional de iluminação.
A comissiona internacional é de ecj
criou um sistema de cores baseado
na percepção humana,
lembra que eu falei com vocês mostrei para vocês
essa relação aqui vou até voltar aqui para pegar ela.
Essa relação é basicamente isso que foi feito.
Vou colocar nessa tela aqui para vocês verem.
Então tinha uma luz vermelha.
Lá deixa eu agrupar essa parada para facilitar para a gente.
Aqui tinha uma luz vermelha apontada para lá
tinha uma luz azul apontada para o mesmo lugar
e tinha uma luz verde
de verde.
Vai assim mesmo só para vocês sacarem qual é
então tinha três luzes e a pessoa tinha alguns controls aqui
vou fazer aqui de um jeito que dá para sacar, qual é,
mas tinha aqui alguns controls
que a pessoa podia controlar a intensidade de cada cor,
intensidade do vermelho, a intensidade do
azul e a intensidade do verde,
conforme eu aumentava e abaixava essa
intensidade eu chegava em uma cor.
Junto com isso tinha uma cor que era o
objetiva, a cor que eu precisava chegar.
Por exemplo, eu precisava chegar no oceano.
As pessoas iriam fazer o quê.
Elas iriam abaixar a intensidade do vermelho.
Colocar zero que oano tem zero de vermelho e aí com
azul e com verde elas teriam o cyano.
Aí eles anotariam tanta intensidade x de azul com a
intensidade x de ver y de verde é igual
a cyan, e eles fizeram isso com uma série de cores para
poder começar a dar uma categorizada nas cores e fizeram um
gráfico muito massa que era mais ou menos assim,
t ali um tanto de azul um tanto de verde
e um tanto de vermelho.
Na verdade, eu estou fazendo aqui mais ou menos mais ou
menos isso aqui tanto de vermelho
e o que era mais curioso nesse gráfico.
O vermelho dava negativo porque tinha algumas cores
que não eram alcançadas
com as cores inteiras,
vou chamar com números inteiros como assim rhan.
No final das contas, eles precisavam calibrar o vermelho.
Eles intensificaram o verde depois eles tiveram que fazer
isso intensificaram o verde e o azul
para que o vermelho ficasse positivo no gráfico.
Tanto que isso gerou um outro gráfico para eles depois
também que era um gráfico mais ou menos assim,
esses eu vou desenhar aqui porque é
só uma explicação rápida.
A gente não vai entrar muito em detalhes.
Nessa primeira aula, já estamos
entrando bastante em detalhes.
Eles geraram um gráfico que a
ideia do gráfico era essa daqui.
A gente tem três pontas, uma ponta azul,
uma ponta verde e uma ponta vermelha.
A gente tem essas três pontas, vou chamar aqui de v um e v
ou senão verde assim e vermelho não tem.
É e aí, a partir dessas cores, eles geravam todas
as outras cores só que eles perceberam que o gráfico fez uma
coisa mais ou menos assim, alguns tons de azul e de verde
ficavam em um quadrante negativo
por que ficavam em um quadrante negativo porque existiam
algumas cores que precisavam ter vermelho negativo, ou seja,
não bastava zero de vermelho.
Tinha que ir para o negativo tinha que subtrair vermelho do
azul e do verde para chegar naquela cor, e aí
o que eles fizeram.
Eles fizeram uma proporção matemática
que eu vou chamar aqui do termo mais popular possível.
Mas é para vocês entenderem qual é
que deu uma entortada no gráfico.
Vamos falar. Desse jeito.
Eles pegaram todas
as cores negativas e deram uma entortada no gráfico para
todas caberem no gráfico positivo.
Como assim, juan basicamente é como se a gente fizesse
pegasse esse gráfico aqui apaga esse
como se a gente pegasse esse gráfico aqui e tornasse
vou fazer um outro aqui embaixo só para vocês verem
tornasse essas cores vermelhas aqui positivas,
torna então elas positivas e dá uma aumentada nessas
outras aqui sacou, então
eles fizeram.
Essa proporção fizeram esse vetor
e a partir disso criaram um quadrante
com todas as cores visíveis.
De acordo com a percepção humana,
eles estavam catalogando isso de acordo com a percepção
humana, e foi assim que surgiu um sistema de cor capaz de
medir e classificar numericamente as cores visíveis.
Eu estou colocando aqui confi
as referências bibliográficas na descrição da aula.
Existem alguns links que explicam tudo isso que eu estou
mostrando para vocês em detalhes
aqui eu quero só que vocês compreendam.
Qual é a parte mais importante da aula está no final,
mas a história ajuda a gente a reforçar tudo isso.
Daqui então vamos lá.
Esse aqui é o diagrama chamos de diagrama ce ou c.
E de 1000, 931 e por que x y, porque
o primeiro diagrama foi o diagrama ciee rgb,
que é o que eu mostrei para vocês rg
que é esse diagrama a entre aspas entortado deixa eu voltar
para ele se você digitar diagrama
ce rgb, você vai encontrar esse diagrama entortado aqui.
E o diagrama x y. Na verdade ele é x y z.
O real foi a evolução do rgb,
então eles converteram o rgb em novas medidas x, y
e z de um jeito mais simples é basicamente isso e o que a
gente tem três dimensões, a dimensão x,
a dimensão y e a dimensão z lembra que a gente estudou isso
nas aulas de formas nas dimensões dimensão x dimensão y e
dimensão z.
Aqui a gente então tem luminosidade brilho e também temos
a matriz só que esse gráfico às vezes no início é um pouco
confuso, eu vou até apagar aqui com a menos informação.
Entenda que esse diagrama é tridimensional,
então olha para esse desenho.
Aqui essa pirâmide aqui é tridimensional.
Esse modelo é o modelo hsb
que é o que eu vou mostrar para vocês
daqui em algumas aulas.
O modelo hsb tem três dimensões,
sendo que uma dessas dimensões vai para baixo vou chamar
aqui de para baixo, mas ela
dá volume de dimensão.
Então a gente tem ma que é
hsb ma, que é a essência da cor.
Mesmo a gente tem a saturação que daqui a gente vai do
canto para o branco no modelo hsb,
eu vou explicar isso aqui tecnicamente em outra aula não
precisa se preocupar agora, mas então
tem a saturação que é o caminho
da matriz pura até o branco.
Esse caminho aqui se a gente olhar de frente
e a gente tem o brilho que é aqui no caso
a profundidade no modelo x y
que é o que eu representei.
Aqui a gente elimina
a dimensão z que é a dimensão do brilho,
e a gente fica apenas com a dimensão da matiz e da
saturação beleza.
Então a gente fica com essas duas
propriedades para a gente trabalhar aqui essas duas
dimensões olha só que interessante isso aqui chama diagrama
de cromaticidade olha só que interessante
a gente viu lá que o nilton então entendeu que
as cores têm a cor possui um espectro.
A gente chama esse espectro de espectro visível depois.
Eu não falei disso antes, mas agora eu posso falar
lá com thomas yang teve o rugen também.
A gente entendeu que a luz eram ondas
que que esse espectro de cores visíveis
é um espectro de ondas que vai de uma onda mais
curta até uma onda mais longa.
Então a gente consegue classificar
as cores aqui de onda curta.
A onda longa, então vou chamar aqui de s.
Small medium e la ch, parece um h
isso aqui depois a gente vai falar mais sobre isso,
mas pega esse espectro visível.
O que é esse gráfico observa a borda a gente
vai aqui de 380.
Então a gente pega aqui início um chamar de início
às vezes, eu vou escrevendo demais em cima do negócio.
A gente tem esse ponto aqui 520 que eu vou chamar de dois
e tem esse ponto aqui 700 que eu vou chamar de .3.
Esse diagrama basicamente faz uma ferradura.
É uma representação em ferradura do espectro visível
que vai aqui do púrpura até o vermelho
isso aqui esses números representam o tamanho da onda.
700 nm  520 nm  e 380 nm
é o tamanho da onda.
Ela crescence é um pouco esquisito de entender no primeiro
momento, mas é isso
esse gráfico aqui nós vamos usar ele bastante entender ele é
muito importante no eixo x e y nós temos luminância
então aa a gente vê que o verde é a cor
com maior luminância.
Dentre elas isso aqui é muito interessante.
A gente vai falar mais sobre isso depois só que
do que olha só o quanto que
esse diagrama é importante para a gente.
Ele ele é importante para a gente entender so
cores, então ele é muito importante só que o que é
importante eu guardar dele, então
como que lê ele isso é o mais importante é o espectro
visível aqui aqui dentro a gente tem
a saturação no centro.
A gente tem o branco e de uma cor para outra
da matriz até o centro.
A gente tem a saturação a cor vai perdendo saturação.
Mas você não diz que saturação é quando a cor vai ficando
cinza sim no modelo hsl sim no modelo hsb.
Não eu vou explicar isso direitinho para vocês por enquanto
aceita isso daqui que vai evoluir nesse assunto vai fazer
muito sentido para vocês.
Ao mesmo tempo a gente tem o círculo cromático aqui também
eu vou apresentar isso para vocês nessa aula.
As cores complementares que são opostas estão todas aqui
e o branco é o centro, o que é curioso de perceber
nesse gráfico a que a gente vai abordar mais depois.
Existe uma faixa de cores aqui que está entre o vermelho
e o azul e o pur por aqui que é a faixa de magenta
e lembra que eu falei do evaldo hering falei guarda esse
cara aqui eu não vou falar muito dele agora,
mas a gente vai falar mais dele depois em outra aula.
Então essa é uma cor que a gente chama de cor.
Uma cor imaginária chama de cor quimérica.
Tem gente que até fala o magenta.
Não existe se você pesquisa aí no google depois o magenta
existe eu vou colocar alguns artigos embaixo do vídeo aqui
para vocês também, mas o magenta existe.
O magenta é uma cor que o nosso cérebro cria
olha que interessante olha que lindo.
Isso quem vê o magenta é o nosso cérebro
através do processo de cores opositoras cores opostas que a
gente vai ver do eval erik por enquanto eu só quis explicar
isso para vocês por que aqui não tem gradação porque o
magento se comporta às vezes
como onda curtas vezes como onda larga.
Ele é representado de ambas
as partes aqui dependendo do momento, mas é uma cor
imaginária criada pelo cérebro.
Vocês vão entender melhor depois,
o que é legal a gente ver aqui agora os utes
não só então vamos lá foi criado.
Então esse diagrama e esse diagrama si começou a ser
utilizado como colorimetria a medida das cores,
então para medir cor.
A gente tem esse gráfico aqui e a partir desse gráfico que
esse a que foi o principal sistema de cor.
Depois tem outras evoluções dele que é o l lab
e o louvre tem outras também não vou entrar nessas aqui,
agora não mas são não vou entrar em nomenclaturas aqui agora
não mas é basicamente isso daqui que você está vendo tem
as exc as diferenças,
mas o mais importante é você pegar isso.
A partir desse diagrama a partir
desse sistema de medida das cores
que a gente define o perfil de cor, então
o perfil de cor é semi y k.
O perfil de cor rgb que é s rgb adobe rgb pro foto rgb
que basicamente define quantas cores a sua tela suporta
que define quantas cores uma impressora consegue imprimir
e se agora está assustador para você.
Eu estou entrando em um termo muito técnico.
Só continua comigo que vai fazer muito sentido, mas sem k
é a síntese subtrativa lembra que eu te falei lá do ribebe,
que o lalon criou que,
que é o sistema vermelho amarelo e azul para cores
de impressão.
O cm y é a evolução do r y b que
cm y esse ano magenta e ela são cores de impressão.
Se você usa o illustrator ou já teve contato com isso.
Com certeza, você já ouviu falar de cmi y e de rgb
rgb é a síntese aditiva que é a cor luz
que é o que a gente tem nas telas rgb é head de vermelho e
green de verde e b de blue eu vou mostrar aqui para vocês,
eu vou ensinar isso aqui para vocês.
No final dessa aula já está aqui tem quase 1 h e 40, mas
essa aula aqui é mais para poder dar um contexto geral para
vocês e a partir do diagrama de si
o que a gente faz quando a gente define um perfil.
A gente entende em alguns pontos que nós precisamos
definir as cores básicas, então pega aqui o sRGB
para criar um sistema de cor, eu vou precisar
desa, agrupar isso aqui pegar isso daqui e
agrupar de novo maravilha,
vamos colocar mais ou menos aqui onde ele está.
Ele define um vermelho específico aqui no diagrama,
que é o vermelho básico
or básica primária, um azul primário e um verde primário
dentro dessa área, você tem todas as cores do sgb,
só que lembra o seguinte, isso aqui é uma representação.
Esse gráfico é uma representação aqui no gráfico.
Não tem todas as cores porque o meu monitor é um monitor que
está em cent sRGB, então
as cores que eu consigo mostrar a gravar na tela,
cores sgb tudo que está aqui é s rgb só que o que eu quero é
que vocês entendam que a dinâmica da coisa
o espaço sgb está aqui.
Então todas as cores que o meu monitor suporta estão aqui.
Dentro dessa área existe uma gama de cor que nós conseguimos
enxergar no mundo real que meu monitor não capta.
É por isso que existe o adobe rgb que
matematicamente cria pontos fora do espectro só para
conseguir pegar um nível maior de cores,
olha que interessante essas cores aqui esse azul não existe.
A gente não consegue ver esse azul.
A gente também não consegue ver esse verde,
mas para poder matematicamente criar essa área do pro,
a gente precisa de cores imaginárias cores matemáticas,
só que o que eu guardo disso.
Daqui r guarda que existe um diagrama
que metrifica as cores que coloca
classe nas cores número nas cores um sistema de cor
onde todas as cores da tela são abordadas de acordo com ele,
por quê se a gente quer sistematizar a cor,
a gente precisa sistematizar a cor de acordo com a
percepção humana, e não de acordo simplesmente com
o tamanho da está aqui,
mas a gente tem que analisar isso de acordo com a percepção
humana, então esse é um gráfico que mediu a percepção
humana e catálogo.
Ela colocou medidas nela colocou números o que você
precisa saber primeira parte.
Existe um espectro visível das cores.
As cores que nós enxergamos estão no espectro
visível de onda.
A gente começa isso com o isaac newton e a gente tem depois
ions e thomas young, reforçando ainda mais esse conceito.
Então nilton entendeu que existe um espectro
visível das cores.
Thomas yung provou que as cores são ondas,
o que é você precisa guardar.
Aqui. Existem ondas que são curtas.
A gente vamos chamar de small. Existem ondas que são médias.
Existem ondas que são largas, nós vamos chamar de large,
por que eu estou falando em inglês,
porque grande parte do material
de estudo de vocês e do bom material sobre cores está em
inglês, então é legal vocês entenderem como identificar isso
small pequeno me médio e large é largo,
então são ondas grandes, médias e curtas.
Existe uma gama de outras cores.
Isso aqui a gente chama de espectro visível porque existem
raios infra-vermelhos que são ondas mais largas,
então a onda que vai ficando mais larga ainda
a gente tem micro-onda que é mais engraçada.
A micro-ondas ser mais larga, mas é isso mesmo.
A gente tem a micro-onda e a gente tem as ondas de rádio
que são ondas muito largas que viajam estão passando.
Essas ondas estão passando por você por mim estão para todo
lado, mas a gente não vê essas ondas aqui.
A gente fala são ondas de 1 m,
1 cm 1 mm e aqui 700 nm
do lado de cá, a gente tem ondas que vão ficando
cada vez mais pequenininhas.
A gente tem os raios ultravioletas que são 100 nm .
A te tem o raio x que é 1 nm  e te tem o raio gama que
é 1 nm .
Esse raio gama aqui é altamente cancerígeno por quê ele é
muito penetrante, então ele é cancerígeno e é uma onda
pequeninha a a gente tem aqui o espectro visível que são
as ondas que nós conseguimos enxergar que vai desde violeta
até o vermelho,
sendo vermelho a onda mais larga e o violeta é
a onda mais curta.
Isso aqui é um conceito importante para guardar anota no seu
caderno, faz um desenho uma representação que é muito massa,
inclusive legal você saber,
qual é a ordem das cores aqui se você não sabe ainda violeta
azul c verde amarelo,
laranja vermelho é legal você compreender essa ordem aqui
até para depois, quando formos solar de complementares de
análogas e por aí vai inclusive,
eu vou comentar um pouco sobre esse assunto aqui
se a gente pega, então o espectro visível das cores
é assim que a gente forma o círculo cromático e o vermelho.
O vermelho é a cauda e a cabeça da cobra. A cobra que morre.
O próprio rabo o início é o fim e o fim é o começo.
A galera fica mis por que você fica falando de dark em todos
os os seus episódios tem tanta filosofia ali que é massa
olha que interessante e isso aqui é muito massa.
A gente vai falar disso na biologia das cores
lembra que eu falei do magenta ali que é uma cor imaginária.
Se a gente for falar fisicamente,
o magenta não existe fisicamente não tem como ele existir
fisicamente por quê e o magenta não o púrpura.
O púpura já é mais azulado,
mas o magenta porque o magenta é a união de dois lados
opostos do espectro visível é a união de púrpura com
vermelho olha que massa.
Isso en a gente tem o púrpura aqui e o vermelho.
Aqui o magento é a união dos dois.
Quando a gente conecta o início com o final,
vocês vão entender como que a gente
consegue enxergar essa cor.
Mas basicamente, o nosso cérebro inteligente
soma essas duas cores, ele entende a lógica delas,
soma elas, e produz para a gente um magenta.
Aqui o meu m ficou ótimo.
Mas o que é importante guardar.
Então o círculo cromático é uma visão circular
infinita das cores.
A gente consegue ver aqui o início e o
fim está aqui para você.
Beleza. A gente pode falar que aqui é o máximo é os 700 nm
e aqui a gente tem 380 nm ,
guarda isso também aqui embaixo se você reparar eu marquei.
Algumas cores importantes são
as mais importantes que precisamos
guardar para as nossas próximas aulas.
Primeiro rgb rgb
é cor luz depois, c, m,
i, y cor pigmento
se você reparar nós temos cores primárias aqui
e cores secundárias aqui se a está falando de cor luz,
se está falando de cor pigmento é o inverso.
Essas viram primárias e essas viram secundárias.
De qualquer forma.
É legal perceber que dentro
tudo que você precisa acessar sobre cores já está aqui é
isso que eu quero que vocês guardem olhem que massa.
Tudo que você precisa saber sobre cor está aqui está aqui.
Já o sistema a lógica das cores está aqui
é super simples.
A gente pensa, assim, mas eu gosto que vocês entendam a
lógica da coisa vermelho e esse ano são cores complementares
verde e magenta.
São cores complementares,
amarelo e azul são cores complementares.
São cores que são diametralmente opostas,
todas passam no centro.
Aqui, no meu desenho ficou lindo deixa eu fazer um aqui mais
interessante são como se
fosse assim diametralmente opostas, elas são cores
que são realmente opostas com energias realmente opostas
se aqui é o máximo é o mínimo
só que tem um detalhe que que é a junção das cores
se aqui é o máximo, esse é o mínimo desse máximo
e não o mínimo de tudo.
Como assim juan depende da junção de cores porque a gente
está trabalhando com uma teoria cromática depende do tanto
de azul tanto de verde tanto de vermelho que você coloca ali
meu deus estou ficando bugado com isso tudo relaxa tem muito
mais pela frente, você assistindo o módulo
inteiro até o final.
Eu te garanto que vai estar tudo mais claro para você.
Mas o que eu quero te mostrar é que a gente tem aqui
as cores complementares e elas estão opostas.
A gente tem essa dinâmica aqui guarda isso também
teoria chromática e a síntese é importante guardar
síntese cor luz quando a gente trabalha com
as luzes, ou seja,
tela do pc ou até mesmo um daqueles.
Eu só lembro do nome data show,
mas tem um nome isso que é refletor.
Eu não sei o nome aquele aparelhinho que joga a luz e
apresenta as aulas da faculdade eu esqueci.
O nome disso chama de datashow aqui em minas,
pelo menos é um nome técnico para ele.
Mesmo não sei se é refletor, acho que não é refletor,
mas enfim é cor luz.
A luz representa a cor. Nessa síntese.
A gente trabalha com r gp,
então, quando eu somo
as luzes eu consigo branco lembra de niton.
Nilton provou que as cores é a decomposição da luz branca.
Então, se eu junto todas as cores, eu tenho a luz branca.
Se eu tiro todas as cores,
eu tenho a luz, luz preta e ótima.
Eu tenho preto do lado de cá, nós temos as cores
subtrativas a síntese aditiva
e síntese, beleza
na síntese subtrativa, o que acontece qual é a lógica
a gente vai ver isso aqui na aula de biologia das cores,
mas a lógica é basicamente a seguinte,
você tem um objeto verde.
Aqui tem um limão a radioativo,
a luz branca vem aqui bate.
Nesse limão esse limão absorve vermelho e absorve
azul e absorve todas as cores que têm vermelho e azul.
Então ele faz isso aqui e pega todas essas cores aqui e
absorve pega todas
essas cores e absorve e joga para você.
Ou seja, reflete para você.
Eu peguei a uma outra cor e reflete para você lá no seu olho
reflete verde.
Então o seu olho está aqui enxergando verde.
Por isso que é subtrativa porque é a cor dos pigmentos se
a luz soma o pigmento subtrai.
Então aquele limão que é verde tem um pigmento.
Tem uma superfície com pigment um elemento
químico que absorve todas as cores que possuem verde e
possui azul e vermelho e reflete para você só o verde por
isso que é subtrativo na síntese subtrativa,
a soma das cores dá preto.
Você já experimentou juntar massinha quando a gente é
criança, aquela experiência traumática e frustrante de
juntar todas as massinhas,
e no final tem um marrom ou um preto muito feio, ou então,
quando você colore com todas as cores e chegando preto.
Isso é a síntese subtrativa.
Por que acontece isso, cada cor subtrai um tanto de cor,
então o verde subtrai vermelho e azul,
o azul subtrai vermelho e verde, o vermelho,
subtrai azul e verde.
Para refletir só vermelho,
você não tem nada de verde nada
de azul para refletir só azul.
Você não tem nada de vermelho e nada de verde subtrai
quando você junta, tudo, você tem preto por quê,
porque está subtraindo tudo está absorvendo tudo e não está
refletindo nada por isso que a síntese
subtrativa e aqui é o que a gente fala do leblon e eu
coloquei o gat aqui também porque o get fala que
ele dá uma evoluída.
Leblon fala que as cores são vermelho,
amarelo e azul e o gat fala que na verdade é púrpura
amarelo e azul.
Só que o púrpura é o que a gente conhece como magenta.
Então c magenta engraçado que eu falo c e magenta
falo, o português e inglês,
mas você tem oano o magenta e o amarelo
aquele ca preto que usado quando
a gente adiciona um preto.
A gente reforça uma cor e economiza tinta colorida.
Basicamente é um sistema de economia
de impressora que a gente usa o preto para economizar.
Mas em tese, as cores puras são se ano magento e amarelo.
São as três cores puras que a gente consegue todas
as outras cores na impressão, todas
as outras claro cores que são subtrativas porque
cor aditiva cor luz.
A gente não consegue representar com pigmento.
Não for um pigmento especial que tem iluminaes beleza,
então guarde isso daqui também existem duas sínteses.
Essa é a teoria tca,
síntese aditiva e síntese subtrativa sem y k
rgb, vou até já deixar aqui certinho para vocês
rgb qualquer coisa também isso aqui
é uma coisa mais básica, você consegue rapidinho no google
encontrar mais vídeos,
só que eu vou explicar isso para vocês na
aula de biologia das cores.
Bem então olha só que interessante ga
rgb o rgb se você observar aqui tanto o s quanto o adobe.
Eles têm uma gama de cores,
olha o espaço de cor que eles pegam muito maior
do que o cm.
Yk, que é o de impressão cmk é o preto está vendo aqui
isso reflete no nosso trabalho prático como designers por
quê rgb, que é a cor da tela.
A gente capta um número de cor muito maior.
Se você escolhe uma dessas cores aqui coloque em um
documento para imprimir essa cor,
essa cor não vai sair igual na tela.
Ela vai sair morta com menos saturação por que isso acontece
por causa do gamut do cm y k.
Ele capta menos cores.
Ele tem menos cores no sistema dele
e como está mais próximo do centro,
são cores mais dessaturadas.
Aqui a gente consegue ver claramente a diferença de
um te rgb um ga sem mear.
A diferença que dá na hora de imprimir é por isso que cores
de impressão geralmente a gente tem que prestar bastante
atenção em relação a elas.
Se a gente quer ter uma fidelidade maior, inclusive é legal,
você calibrar seu monitor.
Se você vai trabalhar mais com impressão. Design.
Para editorial, você ter algumas paletas de cores impressa
para você ver aquelas cores,
inclusive trabalhar no sistema pant que eu já vou falar um
pouco mais sobre eles aqui, mas por enquanto nessa aula aqui
é importante, eu aguardar também ruan ga
e rgb sem me deslocar de novo então quadro o o que é
ga você vai usar isso.
Daqui a gente vai usar bastante isso daqui
no seu dia a dia pelo menos para a loja para você entender o
que está acontecendo, você vai usar bastante ga.
Existem vários sistemas de cores,
os mais comuns que vocês vão ver
no dia a dia de vocês como designers é
o cb que muitos designers nem sabem que isso existe,
mas nós aqui vamos usar muito o diagrama cie.
Para entender sobre harmonia das cores existe o sistema hsl
hsb que é o sistema de mat saturação bria que é rio sas
lightness brilho, não eu falo trocado, mas eu quero dizer.
Outra coisa é mar, saturação e luminosidade,
e a gente tem também ma saturação em brilho então
rio saturation lightness e aqui a gente tem rio situation
and brightness que é brilho.
Isso dá diferença. Nós vamos ter uma
aula para falar sobre essa diferença.
Sistema de cor rgb que é síntese aditiva,
sistema de cor semi y k que é síntese subtrativa
e mais dois aqui sistema hea decimal e sistema pantone.
A aula é tão densa, vai dar uma daqui a pouco
dá 2 h que a gente está aqui.
Na verdade, eu já estou ficando até rouco aqui uma aula tão
densa que o meu raciocínio começa a burgar,
mas sistema ex decimal sistema pantone que eu vou
apresentar aqui para vocês fora.
Esses tem vários outros sistema sistema din,
sistema nb que é natural
que são as cores naturais.
Tanto o nb quanto o s
esse aqui é natural color system tem o o que é
olha só como a mente está bug daqui a pouco,
eu tenho que colocar a sozinho pamper.
Mas o s olha o os a.
O sistema c hs cnn e vários outros
para saber quanto sistema de coisas e abre o seu premier
e vai exportar um vídeo para você ver,
você vai ver o tanto sistema de cor de vídeo usado em
televisão e por aí vai aqui o que cabe a nós entender que é
importante esses aqui, vocês têm que entender é hea desse
mai pantone sem me deslocar rgb e hsl,
e o ce que a gente falou aqui também esses que
estão aqui é importante.
Você guardar quando eu disse que a gente usa muito no nosso
dia a dia olha que interessante nessa janela
do ilustrator a gente tem o sistema hsb,
então olha aqui a gente tem os graus rio e a matiz pensa.
No círculo cromático, você vai de
vai de zero até 360.
Os dois são vermelhos,
então repara que o início e o final são vermelhos.
Então de zero a 360, se você coloca 360 aqui vira vermelho.
Agora, se você coloca 180 aqui vai vir um oceano
aqui está bem no meio.
A gente tem saturação que aqui está zero,
porque olha onde está o meu ponte está lá no branco.
Então zero saturação tirei toda a saturação e como esse é um
modelo hsb zero saturação significa branco.
A gente vai entender isso melhor depois e a gente tem
cent de brightness, que é o quê brilho,
olha onde está está no branco cent de brilho branco
de brilho preto, então se no cent
na verdade estaria aqui desse lado,
então a gente tem o modelo hsb fora o modelo hsb
deixa eu voltar isso tudo aqui.
A gente tem o rgb aqui que vai de zero a 255 por que a 255
ram para poder completar os dezasseis beats,
que na verdade são 256 cores.
Ali fica 255 porque eu zero também conta se você colocar
zero aqui ele também é um valor dentro desse sistema,
a gente tem rgb se eu
coloco todos aqui 255 no máximo a gente tem branco,
mas se eu tiro o green aqui se eu coloco zero,
olha a cor que eu vou ter aqui se eu junto o vermelho com
azul, então tem o vermelho e tenho azul eu vou conseguir
magenta aqui.
No meio delas magenta ao invés
do verde eu tiro.
O azul deixo o verde e o debaixo,
deixa o verde o vermelho.
A gente tem verde e e a te tem vermelho
entre o verde e e o vermelho.
A gente tem o a amarelo
e se eu tiro o vermelho e deixo só o verde e o
azul entre o verde e e o azul.
A gente tem o oceano aqui a gente trabalha
com as cores luz cor aditiva é assim que funciona e aí você
pode colocar qualquer valor a gente vai brincar com isso em
outras aulas, a gente tem o sistema sem k, que é a sen mag e
juntando inglês, português de novo magento, amarelo e preto.
Aqui está tudo por c, porque
eu não estou com ismo nenhuma e saturação nenhuma
então não não estou usando tinta nenhuma então fica branco
sem tinta, quando eu coloco tudo cent.
Eu tenho preto que eu juntei todas
as tintas e deu preto e aqui embaixo.
A gente tem essa hashtag que às
vezes fica um números muito loucos.
Às vezes do nada, você vê um hashtag fc 700
isso aqui é o que isso é um amarelo,
mas você não sabe que isso aqui é um amarelo
deixa eu pegar qual é fc esse ama?
Você não sabe o que é esse amarelo,
você não sabe como funciona ainda e é isso que
eu quero mostrar aqui para você.
O sistema hea decimal é um sistema de cor criado para que
fosse possível criar uma linguagem para o computador, ler
as cores, uma linguagem simples e numérica
que vai de zero atf, o que significa de zero atf,
porque depois de nove começa a a usar letras
para que consiga chegar em dezasseis, então a gente tem a
deis cores nove mais seis dá
15, mas lembra que o zero conta o zero também é valor,
então são dezasseis unidades de cor
e como é que isso funciona.
O código ex decimal funciona assim coloca
uma hashtag no início dele.
Geralmente a gente usa ele muito em web.
Quando você vai programar, você coloca
uma classe em um elemento e quer que esse elemento seja blue
o que você faz, você fala hashtag que se coloca.
Hashtag f
tem blue deixa eu pegar
eu não sei se vocês vão conseguir ver, f deu azul
não sei se vocês conseguiram ver a tela,
mas você não viu está tudo bem é como se eu colocasse f
então esse código f eu tenho azul como que funciona
são três bloquinhos.
A gente divide isso em três bloquinho de vermelho,
bloquinho de verde e bloquinho de azul.
Aqui a gente trabalha são duas casas,
mas a gente trabalha todas as casas de zero a f,
então você pode pôr de zero a f aqui de zero a, f aqui
com isso que eu
você pode colocar f e que você pode colocar um e por aí vai
para organizar isso como é que a gente faz se
você trabalha aqui e isso é interessante.
A gente tem todas as intensidades.
Aqui vamos supor que eu quero um cinza como é que eu posso
conseguir um cinza aqui eu posso, por exemplo,
colocar
(50) 5050-5050
se eu faço isso.
Eu tenho um cinza, um cinza que provavelmente vai estar aqui
é mais ou menza.
Vamos dar uma olhada nele cinza perto dele
50 e 50 perto daquele cinza.
Se eu coloco aqui 50 50 e aqui eu coloco zero,
então eu vou ter um cinza, mas eu vou ter um cinza
amarelado porque verde com o vermelho vai dar um cinza mais
amarelado e por que ainda é cinza,
porque eu não estou colocando cent da intensidade de verde e
de vermelho olha só se eu colocar aqui 50 50 olha lá.
Um cinza mais amarelado está vendo se eu quiser amarelo
mesmo você tem que colocar aqui amarelo mais intenso é f f
f, que eu estou pegando cent de vermelho cent de verde
e colocando aqui depois
brinca com esse gráfico que você vai.
Ver f f tem um amarelo por
essa é a lógica do hea decimal.
Parece o monstro, mas é simples brinca com isso que você vai
ver que é mais simples do que parece
usa muito isso na web,
então é importante você saber que isso existe
pantone o que é pantone pantone é um sistema de cores,
mas vou melhorar isso pantone é um sistema de tintas
cores puras se por um lado, a gente tem o cmi y que
junta algumas cores para produzir outras.
A pantone é diferente. A pantone é uma empresa global
que cresceu muito relevância global da pantone,
que produz tintas com cores puras.
Então eles têm um catálogo de tintas que foram produzidas
uma a uma com o objetivo de chegar em uma matriz
específica e exata pura,
uma matriz pura de uma cor específica.
Então olha só existe um catálogo com
milhares de cores.
Pantone tem muitas cores o que
você tem que lembrar aqui agora.
Sistema pan. Antônio é uma empresa só que ela tomou muita
relevância por causa da
assertividade dessas cores sem mear.
Tem alguns problemas que a gente precisa lidar com eles,
quais são esses problemas.
Por exemplo, você pode estar falando de algumas cores, mas
você coloca algumas cores na sua tela,
mas a impressora está descalibrada ou você coloca algumas
coisas na sua tela, mas o seu monitor está des calibrado.
Isso acontece com pantone. Também pode acontecer se
o seu monitor está des calibrado.
Você pega uma cor pantone na tela do seu monitor,
vê ela de um jeito e depois está de outro ou na tela do seu
cliente está de uma cor na sua está de outra
cada vez menos isso é comum porque a tecnologia vai
evoluindo e com o tempo a gente tem telas cada vez melhores,
mas por que é legal conhecer o sistema pantone e inclusive
trabalhar com o sistema pantone.
Por causa da assertividade das cores,
as cores são muito precisas.
Esse amarelo esverdeado é sempre amarelo esverdeado.
Esse living coral que fala aqui a gente chama de salmão aqui
no brasil, mas esse vermelho salmão rosa salmão
é específico, então esse código de cor sempre vai gerar essa
cor, inclusive eles vendem a tinta, então você compra
o pote dessa tinta em específico e quando você vai imprimir,
você coloca lá na impressora essa tinta para imprimir com
ela é diferente por exemplo, do c y k.
Se não estiver calibrado direito
pode ser por economia depende da gráfica,
tem gráfica que faz muita cagada.
Também pode ser que você tenha ali, vou colocar aqui
esse ano pena que vocês não estão vendo a tela que vocês
poderiam ver eu brincando com isso.
Mas esse ano
não ok aqui cent magenta
não ok cent amarelo,
dou ok e tem o preto também que eu vou representar ele aqui.
Dessa forma, você já deve ter visto impressora ou aqueles
quadradinhos que ficam do lado da impressão de teste que
mostram essas cores aqui, porque são as cores básicas
as cores padrões se não tiver calibrado direitinho pode ser
que na impressão você tenha um azul mais carregado,
um oceano mais carregado,
um amarelo mais carregado e quando você tem
uma cor mais carregada.
Ela influencia em todas as outras cores,
porque a gente está trabalhando aqui com a soma delas,
e não com elas individualmente diferente da pantone.
Por isso que quando a gente vai criar a marca para uma
empresa, a gente, por exemplo,
começa pelo sistema pantone por causa da assertividade
da precisão que essa cor tem,
então é melhor você definir a cor em pantone e depois
converter essa cor em sem y k
do que fazer a cor em sem y k, se você quiser,
ter mais assertividade, me garganta dá até ficando rogo aqui
já muita coisa em uma aula só.
Mas é muito massa, então por isso que é legal a gente
conhecer o sistema pantone e e trabalhar com ele,
vale a pena, você dar uma pesquisada o nosso objetivo.
Aqui o principal é te dar o caminho,
mas é você que tem que passar por esse caminho,
eu vou deixar aqui alguns links também falando sobre isso,
mas guarda com você o seguinte
estudar é para sempre e vale a pena.
Você anotar no seu caderno
entender um pouco mais sobre o sistema pantone
sobre a história da pantone.
O meu objetivo aqui é te mostrar que isso existe e
te mostrar a relevância disso.
Nesse momento. Então vale a pena conhecer o
sistema pantone trabalhar com ele.
Inclusive o site da pantone, disponibiliza um sistema de
procura de cores para você entender quais são as cores.
Eu acho que esse sistema vai ser descontinuado.
Vai ser um sistema pago se eu não me engano,
mas é muito interessante, vale a pena,
vocês conhecerem e vale a pena.
Vocês entenderem a relevância que esse sistema a aqui tem
então guarda com você o seguinte nessa primeira aula de hoje
todo mundo quer falar sobre cores filósofos
físicos químicos, fisiologistas que são médicos
e artistas designers todo mundo quer falar sobre cor é um
assunto complexo tem muito o o que ser abordado dá para
aprofundar mais esse estudo.
O meu objetivo aqui é te mostrar o
caminho como eu acabei de falar.
É te mostrar que esse universo existe,
mas mais do que isso é te dar um caminho prático.
É por isso que a temos uma sequência de aulas que eu quero
apresentar aqui para vocês aulas que assim como essa vão te
dar direção hoje aqui.
O meu objetivo foi te introduzir de fazer dar um mergulho
fazer você sentir, u que o universo gigante que tanto de
coisa que dá para saber sobre esse assunto.
Agora a gente vai aprofundar em cada um desses temas e vamos
ficar cada vez mais práticos para que você entenda como você
pode usar as cores nos seus projetos de design.
Então lembra disso é um assunto polêmico,
existe uma história incrível.
Aqui eu fiz questão de colocar esses nomes aqui para mostrar
para vocês que o universo é ainda mais amplo e que tem muito
assunto ainda para ser explorado.
Hoje eu quis colocar um pin um holofote
em alguns desses nomes,
porque eles são muito importantes para a gente,
entender como usar a cor da melhor forma possível no nosso
trabalho como designers.
Ok tem muito ainda para ser descoberto aqui tem
muito ainda para a gente falar.
Essa é só a primeira aula.
Espero que vocês aproveitem ao máximo.
Hoje vocês viram a importância de fazer resumo porque para
digerir isso, tudo é bom que você tenha feito o resumo.
Se você quer absorver o maior conteúdo de tudo que eu estou
passando aqui e se você quiser passar de graus.
Também tem que resumir as aulas e lembra o seguinte,
essa que é uma frase fantástica.
Respondendo à pergunta lá do início,
afinal que são cores cor é luz é pigmento ou é a visão
vers diz as cores não estão lá no mundo.
Nem são um correlato automático do comprimento de onda,
mas são construídas pelo cérebro
e é exatamente isso que nós vamos abordar
na nossa próxima aula sobre a biologia das cores
lembra que é o seguinte.
É impossível falar sobre cor com.